# 毕业3年，为何技术能力相差越来越大？

阿里妹导读：毕业三年，每个人在技术能力跑道上，有了或大或小的差距。有些人永远在重复的劳动，有些人却能从中总结和解决问题。今天我们来探讨下，如何避免让战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰，使得真正掌握好的知识点慢慢生长，连接，最终组成一张大网。

写在前面

高考的时候大家都是一样的教科书，同一个教室，同样的老师辅导，时间精力基本差不多，可是最后别人考的是清华、北大或者一本，而有些童鞋的实力只能考个三本，这是为什么？

关键问题点

为什么你的知识积累不了？

有些知识看过就忘、忘了再看，实际碰到问题还是联系不上这个知识点。这其实是知识的积累出了问题，没有深入理解好，自然就不能灵活运用，也就谈不上解决问题。大家一起看相同的高考教科书但是高考结果不一样，问题出在了理解上。每个人的理解能力不一样（智商），绝大多数人对知识的理解要靠不断地实践（做题）来巩固。

同样实践，效果不一样？

同样工作一年碰到了10个问题（或者说做了10套高考模拟试卷），但是结果不一样，那是因为在实践过程中方法不够好。或者说你对你为什么做对了，为什么做错了，没有去复盘。

假如碰到一个问题，身边的同事解决了，而我解决不了。那么我就去想这个问题他是怎么解决的，他看到这个问题后的逻辑和思考是怎么样的？有哪些知识指导了他这么逻辑推理，这些知识哪些是我也知道但是我没有想到这么去运用推理的（说明我对这个知识理解得不到位导致缺乏灵活运用）；这些知识中又有哪些是我不知道的（知识缺乏，没什么好说的，快去搜索学习下——有场景案例和目的加持，学习理解起来更快）。

等你基本把这个问题按照你同事掌握的知识和逻辑推理想明白后，需要再去琢磨一下他的逻辑推理、解题思路中有没有不对的，有没有啰嗦的地方，有没有更直接的方式（对知识更好地运用）。

我相信每个问题都这么去实践的话就不应该再抱怨。灵活运用、举一反三，同时知识也积累下来了，这种场景下积累到的知识是不会那么容易忘记的。

这就是向身边的牛人学习，同时很快超过他的办法。这就是为什么高考前你做了10套模拟题还不如其他人做一套的效果好。

知识+逻辑就基本等于你的能力，知识让你知道那个东西，逻辑让你把东西和问题联系起来。

这里的问题你可以理解成方案、架构、设计等。

系统化的知识哪里来？

知识之间是可以联系起来的并且像一颗大树一样自我生长，但是当你都没理解透彻，自然没法产生联系，也就不能够自我生长了。当我们讲到入门了某块知识的时候一般是指对关键问题的点理解清晰，并且能够自我生长，也就如滚雪球一样可以滚起来了。

好的逻辑又怎么来？

实践
复盘

讲个前同事的故事

我有一个前同事，所有解决不了的问题都找他。这位同学让我最佩服的是解决问题的能力，好多问题其实他也不一定擅长，但是他就是有本事通过Help、Google不停地验证、尝试就把一个不熟悉的问题给解决了，这是我最羡慕的能力，在后面的职业生涯中一直不停地往这个方面尝试。

应用刚启动连接到数据库的时候比较慢，但又不是慢查询

这位同学的解决办法是通过tcpdump来分析网络通讯包，看具体卡在哪里把这个问题硬生生地给找到了。
如果是专业的DBA可能会通过show processlist 看具体连接在做什么？比如看到这些连接状态是 authentication 状态，然后再通过Google或者对这个状态的理解知道创建连接的时候MySQL需要反查IP、域名，这里比较耗时，通过配置参数 skip-name-resolve 跳过去就好了。
如果是MySQL的老司机，一上来就知道 skip-name-resolve 这个参数要改改默认值。

在我眼里这三种方式都解决了问题，最后一种最快但是纯靠积累和经验，换个问题也许就不灵了；第一种方式是最牛逼和通用，只需要最少的业务知识。

我当时跟着他从sudo、ls等linux命令开始学起。当然我不会轻易去打搅他、问他，每次碰到问题我尽量让他在我的电脑上来操作，解决后我再自己复盘，通过history调出他的所有操作记录，看他在我的电脑上用Google搜啥了，然后一个个去学习分析他每个动作，去想他为什么搜这个关键字，复盘完还有不懂的再到他面前跟他面对面地讨论他为什么要这么做，指导他这么做的知识和逻辑又是什么。

空洞的口号

很多文章都会教大家：举一反三、灵活运用、活学活用、多做多练。但是只有这些口号是没法落地的，落地的基本原则就是前面提到的，却总是被忽视了。

什么是工程效率，什么是知识效率

有些人纯看理论就能掌握好一门技能，还能举一反三，这是知识效率，这种人非常少。

大多数普通人都是看点知识，然后结合实践来强化理论，要经过反反复复才能比较好地掌握一个知识，这就是工程效率，讲究技巧、工具来达到目的。

肯定是知识效率最牛逼，但是拥有这种技能的人毕竟非常少（天生的高智商吧）。从小我们周边那种不怎么学的学霸型基本都是这类，这种学霸都还能触类旁通非常快地掌握一个新知识，非常气人。剩下的绝大部分只能拼时间+方法+总结等，也能掌握一些知识。

非常遗憾我就是工程效率型，只能羡慕那些知识效率型的学霸。但是这事又不能独立看待，有些人在某些方向上是工程效率型，有些方向就又是知识效率型（有一种知识效率型是你掌握的实在太多，也就比较容易触类旁通了，这算灰色知识效率型。）

使劲挖掘自己在知识效率型方面的能力吧，两者之间当然没有明显的界限，知识积累多了，逻辑训练好了，在别人看来你的智商就高了。

知识分两种

一种是通用知识（不是说对所有人通用，而是说在一个专业领域去到哪个公司都能通用），另外一种是跟业务公司绑定的特定知识。

通用知识没有任何疑问，碰到后要非常饥渴地扑上去掌握他们（受益终生，这还有什么疑问吗？）。对于特定知识就要看你对业务需要掌握的深度了，肯定也是需要掌握一些的，特定知识掌握得好的，一般在公司里混得也会比较好。

## 评论

  N年前在上一个单位有个清华的研究生没解决的问题被我用一些“邪派”的方法给解决了，当时我看到他的一些解决的过程里用到的知识点(虽然没解决问题)深感自己的知识积累的深度不足，全是靠各种谷歌、百度以及用一些奇技淫巧来另辟蹊径式，虽然能解决问题但知识的深度比人家还真是差太多了。今天我居然看到这篇文章，……

  这样做起来也会很累，但是比起来无所作为已是极好的了。一定要去读哲学，学会批判性思维，而不是一味的去获取实际有用的技术或是技术细节。我尝尝拿凳子必须有3条腿的现象给家人说事，生活 技术 人文关怀  是每个技术人必备的三条腿。

  遇到问题用最快且合适的方式解决or避开问题，然后开始漫长的知识树更新。出来工作一直在维护自己的一个知识树，虽然每次更新都不看，但是思考这个过程已经使自己掌握了不少，在之后一次又一次的更新的时候会发现自己的不足慢慢改进。第一次遇到actor模型的时候简直头大，网上搜出来翻来覆去就是那些文章，实在吃不透，就把akka从头到尾研究了一遍。博客虽好，可不要贪杯！这是很容易进入的误区。个人拙见。

  以前确实是觉得只要努力可以了，埋着头苦干，后来才明白，有些人已经拉开了与自己的差距，才开始思考原因，认识到自身的问题，现在正在蜕变中，希望为时不晚还能赶上

  复盘加思考是成长最快的方式

  解决问题的方式有时候比解决一个具体的问题更加重要

  看了几遍，很受启发。与其每天喊着空洞的口号，不如去实践和复盘。思考:这应该如何为我所用，我如何快速采取行动。深入实践和深入理解，积累几年后，你一定可以的。

  本质上讲，区别在于解决问题的能力是否提高，是否形成了自己解决问题的思路。

转自：阿里技术